申公豹二三事

左轻侯
2025.2.6

申公豹道长突然红了，因为他在春节档的两部热门电影《封神2》和《哪吒2》中都扮演了重要角色。有人说，这种主题的电影扎堆受到青睐，说明了大众审美趣味的某种回归，云云。

在红了以前，申公豹长期以来都以其“道友请留步”的名言著称，是一个骑着老虎到处挑拨离间、搬弄是非的人物。如果在现实中遇到这样的人，大家便以申公豹相称。不过，申道长留给我两个很深刻的印象，倒与他红之前和之后的形象都无关。

其一是聂绀弩在诗作《赠海果二首 其一》中提到他：

生生死死万人同，二十年前姓字通。
不道江山奇女子，忽逢湖海白头翁。
何言可表心中意，无力能回世上风。
便有申公豹神力，枉抛吾首九层空。

申公豹不是讨人喜欢的人物，聂绀弩在《论申公豹》一文中总结了这个人物的特点：“他的头是向后的，以背为胸，以后为前，眼睛和脚趾各朝着相反的方向，他永远不能前进，一开步就是后退。或者说，永远不能瞻望未来，看见的总是过去。这副尊范，配上他的勋业，内容形式，精神肉体，倒是统一得很。”不过，聂老在历经沧桑之后，对于殚精竭智对抗“天下大势”的申道长，不免多了几分同情。因为前进后退，往往不是那么容易分得清楚的。

其二和美国诗人西尔维娅·普拉斯有关。普拉斯的墓碑上刻着一句话：“Even amidst fierce flames the golden lotus can be planted.（即使在猛烈的火焰中，也可以种植金色的莲花。）”

中国诗人王家新在一次访谈中评论道：

“这个跟中国女诗人不一样，中国女诗人都是非常柔慢的，但是像普拉斯这样的，可以说非常狠，她的狠是一种勇气，对自身命运，甚至恶，这种发觉、正视、穿透的能力，让我非常受震撼。相比这样的诗人，我们中国诗人，无论男女，都过于浮浅或者过于懦弱，所以我从普拉斯感受到这样一种力量。”“据说普拉斯的墓碑上有这样一句诗“在火焰中种植莲花”，这个完全合乎我心目中普拉斯作为诗人的形象，在火焰中种植莲花，一般人哪有这个勇气或者这个能力或者天赋，一般大概在水中种植莲花，但是诗人，尤其像普拉斯，在火焰中种植莲花，这是我心目中的普拉斯。”

我心想：这段话怎么这么熟悉？作者不就是申公豹道长吗？

原文出自《封神演义》第三十九回：申公豹怒色曰：“姜子牙！料你保周，你有多大本领，道行不过四十年而已。你且听我道来。有诗为证：炼就五行真妙诀，移山倒海更通玄。降龙伏虎随吾意，跨鹤乘鸾入九天。紫气飞升千万丈，喜时火内种金莲。足踏霞光闲戏耍，逍遥也过几千年。”话说子牙曰：“你的功夫是你得，我的功夫是我得，岂在年数之多寡。”

有人专门研究过普拉斯墓碑上这句诗的出处。这句话是普拉斯的丈夫、英国诗人泰德·休斯选择的，他在1989年给《卫报》编辑的信中写道：“我之所以加上这句梵文里来的话，是因为这是我在她情绪低落时经常说的，而她也以那种方式应验了这句话。”后世以讹传讹，此句被附会成由《薄伽梵歌》而来。

在文汇报的一篇文章（https://www.chinawriter.com.cn/n1/2024/0902/c442005-40311348.html
）中，作者发现，这句话并没有出现在《薄伽梵歌》中，倒很有可能来自《西游记》的第二回：菩提老祖向孙悟空传道时，说过一段口诀：

月藏玉兔日藏乌，自有龟蛇相盘结。
相盘结，性命坚，却能火里种金莲。

作者认为这是一次”意外文化输出“，但似乎并没有发现申公豹也有同样的句子。申道长和菩提老祖，到底是谁抄袭的谁呢？一般认为，《西游记》的成书时间要略早于《封神演义》，申道长的抄袭嫌疑可能更大。不过，正如原文指出，“火中种莲”是道家的常见说法，而道家似乎又是从佛家借鉴而来。此句的原创是谁，恐怕已经很难考证。

脑补了一下，使王家新遇申公豹，听他吹完完整版的牛逼以后，是否会感到一次更猛烈的”出口转内销“式的文化震撼呢？是否会改变中国诗人“过于浮浅或者过于懦弱”的印象呢？

申道长在北海眼闲暇之余，大概怎么也不会想到，他曾经为维护中国诗人的尊严，做出了一份微小的贡献吧。

文中还提到，白居易诗句“浮荣水划字，真谛火生莲”竟可暗合两大诗人（济慈、普拉斯）的墓志铭。追思中外诗哲，我顽皮了一下，把"紫气飞升千万丈，喜时火内种金莲"翻译成了英文：

Purple gases raise for thousands of feet; 
When I was pleasant, I planted golden lotus in fire.

ChatGPT翻译成：

The purple aura ascends tens of thousands of feet high,
In joy, a golden lotus is planted within the fire.

相比之下，ChatGPT的句子更加典雅。

我把这两句英文发给一位朋友，她竟然准确地猜出了原文，也算申道长的异代知己了。


